# 1. IO 管理概述
## 1.1 I/O 设备
### 1.1.1 设备的分类
IO设备是指可以将数据输入计算机的外部设备,或者可以接收计算机输出数据的外部设备IO 设备的类型繁多，从不同的角度可将它们分为不同的类型。

按信息交换的单位分类，IO设备可分为:
1. 块设备。信息交换以数据块为单位，如磁盘、磁带等。磁盘设备的基本特征是传输速率较高、可寻址，即对它可随机地读/写任意一块。
2. 字符设备。信息交换以字符为单位，如交互式终端机、打印机等。它们的基本特征是传输速率低、不可寻址，并且时常采用中断 I/O 方式。
按设备的传输速率分类，IO设备可分为:
1. 低速设备。传输速率仅为每秒几字节到数百字节，如键盘、鼠标等
2. 中速设备。传输速率为每秒数千字节至数万字节，如激光打印机等。
3. 高速设备。传输速率在数百千字节至千兆字节，如磁盘机、光盘机等。
按设备的使用特性分类，IO 设备可分为如下几类。
1. 存储设备。用于存储信息的外部设备，如磁盘、带、光盘等。
2. 输入/输出设备。又可分为输入设备、输出设备和交互式设备。输入设备用于向计算机输入外部信息，如键盘、鼠标、扫描仪等;输出设备用于计算机向外输出数据信息，如打印机等;交互式设备则集成了上述两类设备的功能，如触控显示器等。
按设备的共享属性分类，IO 设备可分为如下几类
1. 独占设备。同一时刻只能由一个进程占用的设备。一旦将这类设备分配给某进程，便由该进程独占，直至用完释放。低速设备一般是独占设备，如打印机。
2. 共享设备。同一时间段内允许多个进程同时访问的设备。对于共享设备，可同时分配给多个进程，通过分时的方式共享使用。典型的共享设备是磁盘。
3. 虚拟设备。通过 SPOOLing 技术将独占设备改造为共享设备，将一个物理设备变为多个逻辑设备，从而可将设备同时分配给多个进程。
### 1.1.2 IO接口
IO 接口(又称设备控制器)是CPU与设备之间的接口，以实现设备和计算机之间的数据交换。它接收发自CPU的命令，控制设备工作，使CPU能从繁杂的设备控制事务中解脱出来。设备控制器主要由三部分组成，
1. 设备控制器与CPU的接口。用于实现CPU与设备控制器之间的通信。该接口有三类信号线:数据线、地址线和控制线。数据线传送的是读/写数据、控制信息和状态信息;地址线传送的是要访问 IO接口中的寄存器编号;控制线传送的是读/写等控制信号。
2. 设备控制器与设备的接口。一个设备控制器可以连接一个或多个设备，因此控制器中有一个或多个设备接口。每个接口都可传输数据、控制和状态三种类型的信号。
3. IO逻辑。用于实现对设备的控制。它通过一组控制线与CPU交互，对从CPU 收到的 IO命令进行译码。CPU启动设备时，将启动命令发送给控制器，同时通过地址线将地址发送给控制器，由控制器的IO逻辑对地址进行译码，并对所选设备进行控制。
设备控制器的主要功能有
1. 接收和识别命令，如磁盘控制器能接收CPU发来的读、写查找等命令
2. 数据交换，包括 CPU 和控制器之间的数据传输，以及控制器和设备之间的数据传输
3. 标识和报告设备的状态，以供CPU处理
4. 地址识别
5. 数据缓冲
6. 差错控制
## 1.2 IO控制方式
1. 程序直接控制方式
2. 中断驱动方式
3. DMA方式
4. 通道控制方式
## 1.3 IO软件层次结构
1. 用户层软件
	实现与用户交互的接口，用户可直接调用在用户层提供的、与IO操作有关的库函数，对设备进行操作。通常大部分的IO软件都在操作系统内核，但仍有一小部分在用户层，包括与用户程序链接在一起的库函数。用户层IO软件必须通过一组系统调用来获取操作系统服务
2. 设备独立性软件
	设备独立性也称设备无关性，其含义是指应用程序所用的设备不局限于某个具体的物理设备。为实现设备独立性而引入了逻辑设备和物理设备这两个概念。在应用程序中，使用逻辑设备名来请求使用某类设备:而在系统实际执行时，必须将逻辑设备名映射成物理设备名。
	1. 增加设备分配的灵活性
	2. 易于实现IO重定向，所谓IO重定向，是指用于IO操作的设备可以更换(重定向)，而不必改变应用程序。
	设备独立性软件的主要功能可分为以下两个方面
	1. 执行所有设备的公有操作，包括:对设备的分配与回收;将逻辑设备名映射为物理设备名;对设备进行保护，禁止用户直接访问设备;缓冲管理:差错控制;提供独立于设备的大小统一的逻辑块，屏蔽设备之间信息交换单位大小和传输速率的差异。
	2. 向用户层(或文件层)提供统一接口。无论何种设备，它们向用户所提供的接口应是相同的。
3. 设备驱动程序
	与硬件直接相关，负责具体实现系统对设备发出的操作指令，驱动IO设备工作的驱动程序通常，每类设备配置一个设备驱动程序，它是IO进程与设备控制器之间的通信程序，通常以进程的形式存在。设备驱动程序向上层用户程序提供一组标准接口，设备具体的差别被设备驱动程序所封装，用于接收上层软件发来的抽象IO要求，如read 和 write 命令，转换为具体要求后,发送给设备控制器，控制 IO设备工作;
4. 中断处理程序
	中断处理层的主要任务有:进行进程上下文的切换，对处理中断信号源进行测试，读取设备状态和修改进程状态等。由于中断处理与硬件紧密相关，对用户而言，应尽量加以屏蔽，因此应放在操作系统的底层，系统的其余部分尽可能少地与之发生联系。
## 1.4 磁盘 IO 操作中各层次的处理过程
1. 当用户要读取某设备的内容时，通过操作系统提供的read命令接口，这就经过了用户层。
2. 操作系统提供给用户使用的接口一般是统一的通用接口，也就是几乎每个设备都可以响应的统一命令，如read 命令，用户发出的read命令，首先经过设备独立层进行解析，然后交往下层
3. 接下来，不同类型的设备对 read 命令的行为有所不同，如磁盘接收 read 命令后的行为与打印机接收 read 命令后的行为是不同的。因此，需要针对不同的设备，将read 命令解析成不同的指令，这就经过了设备驱动层。
4. 命令解析完毕后，需要中断正在运行的进程，转而执行read 命令，这就需要中断处理程序。
5. 最后，命令真正抵达硬件设备，硬件设备的控制器按照上层传达的命令操控硬件设备，完成相应的功能。
## 1.5 应用程序 I0 接口
### 1.5.1 应用程序 I0 接口
1. 字符设备接口
2. 块设备接口
3. 网络设备接口
### 1.5.2 阻塞 I/O 和非阻塞 I/O
阻塞 IO 是指当用户进程调用 IO 操作时,进程就被阻塞,并移到阻塞队列,O 操作完成后进程才被唤醒，移到就绪队列。当进程恢复执行时，它收到系统调用的返回值，并继续处理数据大多数操作系统提供的 IO 接口都是采用阻塞IO。
优点:操作简单，实现难度低，适合并发量小的应用开发。缺点:IO 执行阶段进程会一直阻塞下去

非阻塞 IO 是指当用户进程调用 IO 操作时，不阻塞该进程，但进程需要不断询问 IO 操作是否完成，在 IO 执行阶段，进程还可以做其他事情。当问到 IO 操作完成后，系统将数据从内核复制到用户空间，进程继续处理数据。
优点:进程在等待 IO 期间不会阻塞，可以做其他事情，适合并发量大的应用开发缺点:轮询方式询问 IO 结果，会占用CPU 的时间。

# 2设备独立性软件
## 2.1 设备独立性软件
也称与设备无关的软件，是IO系统的最高层软件，它的下层是设备驱动程序，其界限因操作系统和设备的不同而有所差异。比如，一些本应由设备独立性软件实现的功能，也可能放在设备驱动程序中实现。这样的差异主要是出于对操作系统、设备独立性软件和设备驱动程序运行效率等多方面因素的权衡。
## 2.2 高速缓存与缓冲区
1. 磁盘高速缓存(Disk Cache)
	磁盘高速缓存在内存中分为两种形式:一种是在内存中开辟一个单独的空间作为缓存区，大小固定;另一种是将未利用的内存空间作为一个缓冲池，供请求分页系统和磁盘IO 时共享
2. 缓冲区(Buffer)
	在设备管理子系统中，引入缓冲区的目的主要如下
	1. 缓和 CPU 与 O 设备间速度不匹配的矛盾。
	2. 减少对 CPU 的中断频率，放宽对 CPU 中断响应时间的限制:
	3. 解决基本数据单元大小(数据粒度)不匹配的问题。
	4. 提高 CPU 和 IO 设备之间的并行性。
	缓冲区的实现方法如下:
	1. 采用硬件缓冲器，但由于成本太高，除一些关键部位外，一般不采用硬件缓冲器
	2. 利用内存作为缓冲区，本节要介绍的正是由内存组成的缓冲区。
	根据系统设置缓冲区的个数，缓冲技术可以分为如下几种:
	1. 单缓冲
	 每当用户进程发出一个 IO 请求，操作系统便在内存中为之分配一个缓冲区。通常，一个缓冲区的大小就是一个块。
	2. 双缓冲
	了加快输入和输出速度，提高设备利用率，引入了双缓冲机制，也称缓冲对换。
3. 循环缓冲
4. 缓冲池
	相比于缓冲区(仅是一块内存空间)，缓冲池是包含一个用于管理自身的数据结构和一组操作函数的管理机制，用于管理多个缓冲区。缓冲池可供多个进程共享使用。
	缓冲池由多个系统公用的缓冲区组成，缓冲区按其使用状况可以分为
	1. 空缓冲队列，由空缓冲区链接而成的队列;
	2. 输入队列，由装满输入数据的缓冲区链接而成的队列
	3. 输出队列，由装满输出数据的缓冲区所链接成的队列。、
	此外还应具有4种工作缓冲区
	1. 用于收容输入数据的工作缓冲区(hin)
	2. 用于提取输入数据的工作缓冲区(sin)
	3. 用于收容输出数据的工作缓冲区(hout)
	4. 用于提取输出数据的工作缓冲区(sout)
	缓冲池中的缓冲区有以下4种工作方式。
	1. 收容输入。输入进程需要输入数据时，从空缓冲队列的队首摘下一个空缓冲区，作为收容输入工作缓冲区，然后将数据输入其中，装满后再将它挂到输入队列的队尾。
	2. 提取输入。计算进程需要输入数据时，从输入队列的队首取得一个缓冲区，作为提取输入工作缓冲区，从中提取数据，用完该数据后将它挂到空缓冲队列的列尾。
	3. 收容输出。计算进程需要输出数据时，从空缓冲队列的队首取得一个空缓冲区，作为收容输出工作缓冲区，当其中装满数据后，再将它挂到输出队列的队尾。
	4. 1O逻辑。用于实现对设备的控制。它通过一组控制线与CPU交互，对从CPU 收到的 IO命令进行译码。CPU启动设备时，将启动命令发送给控制器，同时通过地址线将地址发送给控制器，由控制器的IO逻辑对地址进行译码，并对所选设备进行控制。
## 设备控制器的主要功能
1. 接收和识别命令，如磁盘控制器能接收CPU发来的读、写查找等命令
2. 数据交换，包括 CPU 和控制器之间的数据传输，以及控制器和设备之间的数据传输
3. 标识和报告设备的状态，以供CPU处理
4. 地址识别
5. 数据缓冲
6. 差错控制
# 磁盘调度算法
1. 先来先服务
2. 最短寻道时间优先
3. 扫描(SCAN)算法
4. 循环扫描(Circular SCAN,C-SCAN)算法
# 提高磁盘 I/O 速度的方法
1. 改进文件的目录结构及检索目录的方法，以减少对目录的查找时间
2. 选取好的文件存储结构，以提高对文件的访问速度
3. 提高磁盘 IO 速度，以实现文件中的数据在磁盘和内存之间快速传送。