# 1 内存管理的概念
## 1.1 内存管理的基本原理和要求
1. 内存空间的分配与回收。由操作系统负责内存空间的分配和管理，记录内存的空闲空间、内存的分配情况，并回收已结束进程所占用的内存空间。
2. 地址转换。由于程序的逻辑地址与内存中的物理地址不可能一致，因此存储管理必须提供地址变换功能，将逻辑地址转换成相应的物理地址。
3. 内存空间的扩充。利用虚拟存储技术从逻辑上扩充内存。
4. 内存共享。指允许多个进程访问内存的同一部分。例如，多个合作进程可能需要访问同一块数据，因此必须支持对内存共享区域进行受控访问。
5. 存储保护。保证各个进程在各自的存储空间内运行，互不干扰
## 1.2 程序的链接与装入
1. 编译。由编译程序将用户源代码编译成若干目标模块。
2. 链接。由链接程序将编译后形成的一组目标模块，以及它们所需的库函数链接在一起，形成一个完整的装入模块。
3. 装入。由装入程序将装入模块装入内存运行。
当将一个装入模块装入内存时，有以下三种装入方式。
1. 绝对装入
	绝对装入方式只适用于单道程序环境。在编译时，若知道程序将放到内存的哪个位置，则编译程序将产生绝对地址的目标代码。装入程序按照装入模块的地址，将程序和数据装入内存。由于程序中的逻辑地址与实际内存地址完全相同，因此不需对程序和数据的地址进行修改。
	程序中使用的绝对地址，可在编译或汇编时给出，也可由程序员直接赋予。而通常情况下在程序中采用的是符号地址，编译或汇编时再转换为绝对地址。
2. 可重定位装入
	经过编译、链接后的装入模块的始址(起始地址)通常都从0开始，程序中使用的指令和数据地址都是相对于始址的，此时应采用可重定位装入方式。根据内存的当前情况，将装入模块装入内存的适当位置。在装入时对目标程序中的相对地址的修改过程称为重定位，又因为地址转换通常是在进程装入时一次完成的，所以称为静态重定位
	当一个作业装入内存时，必须给它分配要求的全部内存空间，若没有足够的内存，则无法装入。作业一旦进入内存，整个运行期间就不能在内存中移动，也不能再申请内存空间。
3. 动态运行时装入
	动态运行时装入也称动态重定位。程序若要在内存中发生移动，则要采用动态的装入方式装入程序将装入模块装入内存后，并不会立即将装入模块中的相对地址转换为绝对地址，而是将这种地址转换推迟到程序真正要执行时才进行。因此，装入内存后的所有地址均为相对地址。这种方式需要一个重定位寄存器(存放装入模块的起始位置)的支持.
	动态重定位的优点:可以将程序分配到不连续的存储区;在程序运行前只需装入它的部分代码即可投入运行，然后在程序运行期间，根据需要动态申请分配内存;便于程序段的共享。
## 1.3 目标链接
1. 静态链接
	在程序运行之前，先将各目标模块及它们所需的库函数链接成一个完整的装入模块，以后不再拆开。将几个目标模块装配成一个装入模块时，需要解决两个问题:
	1. 修改相对地址，编译的所有目标模块都是从0开始的相对地址，当链接成一个装入模块时要修改相对地址。
	2. 变换外部调用符号，将每个模块中所用的外部调用符号也都变换为相对地址。
2. 装入时动态链接
	将用户源程序编译后所得到的一组目标模块，在装入内存时，采用边装入边链接的方式。其优点是便于修改和更新，便于实现对目标模块的共享。
3. 运行时动态链接
	在程序执行中需要某目标模块时，才对它进行链接。凡在程序执行中未用到的目标模块，都不会被调入内存和链接到装入模块上。其优点是能加快程序的装入过程，还可节省内存空间
## 1.4 进程的内存映像
1. **代码段**:即程序的二进制代码，代码段是只读的，可以被多个进程共享。
2. **数据段**:即程序运行时加工处理的对象，包括全局变量和静态变量。
3. **进程控制块(PCB)**:存放在系统区。操作系统通过PCB来控制和管理进程。
4. **堆**:用来存放动态分配的变量。通过调用malloc函数动态地向高地址分配空间。
5. **栈**:用来实现函数调用。从用户空间的最大地址往低地址方向增长。
## 1.4 内存分配算法
1. 首次适应算法
2. 最佳适应算法
3. 最坏适应算法
4. 循环首次适应算法
5. 快速适应算法
	1. 首先根据进程的长度，在索引表中找到能容纳它的最小的空闲分区链表
	2. 然后从链表中取出第一块进行分配
	3. 优点是查找效率高，不会产生内部碎片
	4. 缺点是回收分配时，需要有效合并分区，算法比较复杂，开销比较大
6. 伙伴系统
7. 哈希算法
